---
layout: post
title:  "코딩 인터뷰 완전 분석 문제풀이"
date:   2022-12-11 14:22:00 +0900
categories: 코딩인터뷰완전분석
---

> "코딩 인터뷰 완전 분석" 책에 나오는 각 챕터의 코딩 인터뷰 문제 풀이

## 배열과 문자열
### 중복이 없는가
> 문자열이 주어졌을 때, 이 문자열에 같은 문자가 중복되어 등장하는 지 확인하는 알고리즘을 작성하라. 자료구조를 추가로 사용하지 않고 풀 수 있는 알고리즘 또한 고민하라.

### 순열 확인
> 문자열 두 개가 주어졌을 때, 이 둘이 서로 순열 관계에 있는지 확인하는 메서드를 작성하라.

### URL화
> 문자열에 들어 있는 모든 공백은 ‘%20’으로 바꿔주는 메서드를 작성하라. 최종적으로 모든 문자를 다 담을 수 있을 만큼 충분한 공간이 이미 확보되어 있으며 문자열의 최종 길이가 함께 주어진다고 가정해도 된다.(자바로 구현한다면 배열 안에서 작업할 수 있도록 문자 배열을 이용하길 권장)

### 회문 순열
> 주어진 문자열이 팰린드롬의 순열인지 아닌지 확인하는 함수를 작성하라. 순열이란 문자열을 재배치하는 것을 뜻한다. 회문이 꼭 사전에 등장하는 단어로 제한될 필요는 없다.

### 하나 빼기
> 문자열을 편집하는 방법에는 세 가지 종류가 있다. (문자 삽입, 문자 삭제, 문자 교체) 문자열 두 개가 주어졌을 때, 문자열을 같게 만들기 위한 편집 횟수가 1회 이내인지 확인하는 함수를 작성하라.

### 문자열 압축
> 반복되는 문자의 개수를 세는 방식이 기본적인 문자열 압축 메서드를 작성하라. 예를 들어 문자열 aabccccaaa를 압축하면 a2b1c5a3이 된다. 만약 ‘압축된’ 문자열의 길이가 기존 문자열의 길이보다 길다면 기존 문자열을 반환해야 한다. 문자열은 대소문자 알파벳으로만 이루어져 있다.

### 행렬 회전
> 이미지를 표현하는 N x N  행렬이 있다. 이미지의 각 픽셀은 4바이트로 표현된다. 이때 이미지를 90도 회전시키는 메서드를 작성하라. 행렬을 추가로 사용하지 않고서도 할 수 있겠는가?

### 0 행렬
> M x N 행렬의 한 원소가 0일 경우, 해당 원소가 속한 행과 열의 모든 원소를 0으로 설정하는 알고리즘을 작성하라.

### 문자열 회전
> 한 단어가 다른 문자열에 포함되어 있는지 판별하는 isSubstring이라는 메서드가 있다고 하자. s1과 s2의 두 문자열이 주어졌고, s2가 s1를 회전시킨 결과인지 판별하고자 한다. 가령 (’waterbottle’은 ‘erbottlewat’ 을 회전시켜 얻을 수 있는 문자열이다.) isSubstring 메서드를 한 번만 호출해서 판별할 수 있는 코드를 작성하라.

---

## 연결리스트

### 중복 없애기
> 정렬되어 있지 않은 연결리스트가 주어졌을 때 이 리스트에서 중복되는 원소를 제거하는 코드를 작성하라.   
      연관문제 : 임시 버퍼를 사용할 수 없다면 어떻게 풀 수 있을까?

### 뒤에서 k번째 원소 구하기
> 단방향 연결리스트가 주어졌을 때 뒤에서 k번째 원소를 찾는 알고리즘을 구현하라.

### 중간 노드 삭제
> 단방향 연결리스트가 주어졌을 때 중간(정확히 가운데 노드일 필요는 없고 처음과 끝 노드만 아니면 된다)에 있는 노드 하나를 삭제하는 알고리즘을 구현하라. 단, 삭제할 노드에만 접근할 수 있다.

### 분할
> 값 x가 주어졌을 때 x보다 작은 노드들을 x보다 크거나 같은 노드들보다 앞에 오도록 하는 코드를 작성하라. 만약 z가 리스트에 있다면 x는 그보다 작은 원소들보다 뒤에 나오기만 하면 된다. 즉 원소 x는 ‘오른쪽 그룹’ 어딘가에만 존재하면 된다. 왼쪽과 오른쪽 그룹 사이에 있을 필요는 없다.

### 리스트의 합
> 연결리스트로 숫자를 표현할 때 각 노드가 자릿수 하나를 가리키는 방식으로 표현할 수 있다. 각 숫자는 역순으로 배열되어 있는데, 첫 번째 자릿수가 리스트의 맨 앞에 위치하도록 배열된다는 뜻이다. 이와 같은 방식으로 표현된 숫자 두 개가 있을 때, 이 두 수를 더하여 그 합을 연결리스트로 반환하는 함수를 작성하라.

### 회문
> 주어진 연결리스트가 회문인지 검사하는 함수를 작성하라.

### 교집합
> 단방향 연결리스트 두 개가 주어졌을 때 이 두 리스트의 교집합 노드를 찾은 뒤 반환하는 코드를 작성하라. 여기서 교집합이란 노드의 값이 아니라 노드의 주소가 완전히 같은 경우를 말한다. 즉, 첫 번째 리스트에 있는 k번째 노드와 두 번째 리스트에 있는 j번째 노드가 주소까지 완전히 같다면 이 노드는 교집합의 원소가 된다.

### 루프 발견
> 순환 연결리스트가 주어졌을 때, 순환되는 부분의 첫째 노드를 반환하는 알고리즘을 작성하라. 순환 연결리스트란 노드의 next 포인터가 앞선 노드들 가운데 어느 하나를 가리키도록 설정되어 있는, 엄밀히 말해서 변질된 방식의 연결리스트를 의미한다.


---

## 스택과 큐

### 한 개로 세 개
> 배열 한 개로 스택 세 개를 어떻게 구현할지 설명하라.

### 스택 Min
> 기본적인 push와 pop 기능이 구현된 스택에서 최솟값을 반환하는 min 함수를 추가하려고 한다. 어떻게 설계할 수 있겠는다? push, pop, min 연산은 모두 O(1) 시간에 동작해야 한다.

### 접시 무더기
> 접시 무더기를 생각해 보자. 접시를 너무 높이 샇으면 무너져 내릴 것이다. 따라서 현실에서는 접시를 쌓다가 무더기가 어느 정도 높아지면 새로운 무더기를 만든다. 이것을 흉내 내는 자료구조 SetOfStacks를 구현해보라. SetOfStacks는 여러 개의 스택으로 구성되어 있으며, 이전 스택이 지정된 용량을 초과하는 경우 새로운 스택을 생성해야 한다. SetOfStacks.push()와 SetOfStack.pop()은 스택이 하나인 경우와 동일하게 동작해야 한다.(다시 말해 pop()은 정확히 하나의 스택이 있을 때와 동일한 값을 반환해야 한다.)    
    연관 문제 : 특정한 하위 스택에 대해서 pop을 수행하는 popAt(int index)함수를 구현하라.

### 스택으로 큐
> 스택 두 개로 큐 하나를 구현한 MyQueue 클래스를 구현하라.

### 스택 정렬
> 가장 작은 값이 위로 오도록 스택을 정렬하는 프로그램을 작성하라. 추가적으로 하나 정도의 스택을 사용해도 괜찮지만, 스택에 보관된 요소를 배열 등의 다른 자료구조를 복사할 수는 없다. 스택을 push, pop, peek, isEmpty의 네 가지 연산을 제공해야 한다.

### 동물 보호소
> 먼저 들어온 동물이 먼저 나가는 동물 보호소가 있다고 하자. 이 보호소는 개와 고양이만 수용한다. 사람들은 보호소에서 가장 오래된 동물부터 입양할 수 있는데, 개와 고양이 중 어떤 동물을 데려갈지 선택할 수 있다. 하지만 특정한 동물을 지정해 데려갈 수는 없다. 이 시스템을 자료구조로 구현하라. 이 자료구조는 enqueue, dequeueAny, dequeueDog, dequeueCat의 연산을 자공한다. 기본적으로 탑재되어 있는 LinkedList 자료구조를 사용해도 좋다.

---

## 트리와 그래프

### 노드 사이의 경로
> 방향 그래프가 주어졌을 때 두 노드 사이에 경로가 존재하는지 확인하는 알고리즘을 작성하라.

### 최소 트리
> 오름차순으로 정렬된 배열이 있다. 이 배열 안에 들어 있는 원소는 정수이며 중복된 값이 없다고 했을 때 높이가 최소가 되는 이진 탐색 트리를 만드는 알고리즘을 작성하라.

### 깊이의 리스트
> 이진 트리가 주어졌을 때 같은 깊이에 있는 노드를 연결리스트로 연결해 주는 알고리즘을 설곌하라. 즉, 트리의 깊이가 D라면 D개의 연결리스트를 만들어야 한다.

### 균형 확인
> 이진 트리가 균형 잡혀있는지 확인하는 함수를 작성하라. 이 문제에서 균형 잡힌 트리란 모든 노드에 대해서 왼쪽 부분 트리의 높이와 오른쪽 부분 트리의 높이가 차이가 최대 하나인  트리를 의미한다.

### BST 검증
> 주어진 이진 트리가 이진 탐색 트리인지 확인하는 함수를 작성하라.

### 후속자
> 이진 탐색 트리에서 주어진 노드의 ‘다음’ 노드(중위 후속자 (in-order successor))를 찾는 알고리즘을 작성하라. 각 노드에는 부모 노드를 가리키는 링크가 존재한다고 가정한다.

### 순서 정하기
> 프로젝트의 리스트와 프로젝트들 간의 종속 관계(즉, 프로젝트 쌍이 주어지면 각 프로젝트 쌍에서 두 번째 프로젝트가 첫 번째 프로젝트에 종속되어 있다는 뜻)가 주어졌을 때, 프로젝트를 수행해 나가는 순서를 찾으라. 유효한 순서가 존재하지 않으면 에러를 반환한다.

### 첫 번째 공통 조상
> 이진 트리에서 노드 두 개가 주어졌을 때 이 두 노드의 첫 번째 공통 조상을 찾는 알고리즘을 설계하고 그 코드를 작성하라. 자료구조 내에 추가로 노드를 저장해 두면 안 된다. 반드시 이진 탐색 트리일 필요는 없다.

### BST 수열
> 배열의 원소를 왼쪽에서부터 차례롤 트리에 삽입함으로써 이진 탐색 트리를 생성할 수 있다. 이진 탐색 트리 안에는 원소가 중복되지 않는다고 할 때, 해당 트리를 만들어 낼 수 있는 모든 가능한 배열을 출력하라.

### 하위 트리 확인
> 두 개의 커다란 이진 트리 T1과 T2가 있다고 하자. T1이 T2보다 훨씬 크다고 할 때, T2가 T2의 하위 트리(subtree)인지 판별하는 알고리즘을 만들라. T1 안에 있는 노드 n의 하위 트리가 T2와 동일하면, T2는 T1의 하위 트리다. 다시 말해 T1에서 노트 n의 아래쪽을 끊어 냈을 때 그 결과가 T2와 동일해야 한다.

### 임의의 노드
> 이진 트리 클래스를 바닥부터 구현하려고 한다. 노드의 삽입, 검색, 삭제뿐만 아니라 임의의 노드를 반환하느 getRandomNode() 메서드도 구현한다. 모든 노드를 같은 확률로 선택해주는 getRandomNode 메서드를 설계하고 구현하라. 또한 나머지 메서드는 어떻게 구현할지 설명하라.

### 합의 경로
> 각 노드의 값이 정수(음수 및 양수)인 이진 트리가 있다. 이때 정수의 합이 특정 값이 되도록 하는 경로의 개수를 세려고 한다. 경로가 꼭 루트에서 시작해서 말단 노드에서 끝날 필요는 없지만 반드시 아래로 내려가야 한다. 즉, 부모 노드에서 자식 노드로만 움직일 수 있다. 알고리즘을 어떻게 설계한 것인가?

---

## 비트 조작

### 삽입
> 두 개의 32비트 수 N과 M이 주어지고, 비트 위치 i와 j가 주어졌을 때, M을 N에 삽입하는 메서드를 구현하라. M은 N의 j번째 비트에서 시작하여 i번째 비트에서 끝난다. j번째 비트에서 i번째 비트까지에는 M을 담기 충분한 공간이 있다고 가정한다. 다시 말해 M=10011이라면, j와 i 사이에 적어도 다섯 비트가 있다고 가정해도 된다는 것이다. j=3이고 i=2인 경우처럼 M을 삽입할 수 없는 상황은 생기지 않는다고 봐도 된다.

### 2진수를 문자열로
> 0.72와 같은 0과 1 사이의 실수가 double 타입으로 주어졌을 때, 그 값을 2진수 형태로 출력하는 코드를 작성하라. 길이가 32 이하인 문자열을 2진수로 정확하게 표현할 수 없다면 ERROR을 출력하라.

### 비트 뒤집기
> 어떤 정수가 주어졌을 때 여러분은 이 정수의 비트 하나를 0에서 1로 바꿀 수 있다. 이때 1이 연속으로 나올 수 있는 가장 긴 길이를 구하는 코드를 작성하라.

### 다음 숫자
> 양의 정수가 하나 주어졌다. 이 숫자를 2진수로 표기했을 때 1비트의 개수가 같은 숫자 중에서 가장 작은 수와 가장 큰 수를 구하라.

### 디버거
> 다음 코드가 하는 일을 설명하라.
> (( n & (n-1)) == 0 )

### 변환
> 정수 A와 B를 2진수로 표현했을 때, A를 B로 바꾸기 위해 뒤집어야 하는 비트의 개수를 구하는 함수를 작성하라.

### 쌍끼리 맞바꾸기
> 명령어를 가능한 한 적게 사용해서 주어진 정수의 짝수 번째 비트의 값과 홀수 번째 비트의 값을 바꾸는 프로그램을 작성하라.(예 : 0번재 비트와 1번째 비트를 바꾸고, 2번째 비트와 3번째 비트를 바꾸는 식으로)

### 선 그리기
> 흑백 모니터 화면은 하나의 바이트 배열에 저장되는데, 인접한 픽셀 여덟 개를 한 바이트에 묶어서 저장한다. 화면의 폭은 w 이며, w는 8로 나누어 떨어진다.(따라서 어떤 바이트도 두 행에 걸치지 않는다.) 물론, 화면 높이는 배열 길이와 화면 폭을 통해 유도해 낼 수 있다. 이때 (x1, y)에서 (x2, y)까지 수평선을 그려주는 함수를 작성하라. 메서드 용법은 다음고 같다.   
    (drawLine(byte[] screen, int width, int x1, int x2, int y)

---

## 객체 지향 설계 

### 카드 한 벌
> 카드 게임에 쓰이는 카드 한 벌을 나타내는 자료구조를 설계하라. 그리고 블랙잭 게임을 구현하려면 이 자료구조의 하위 클래스를 어떻게 만들어야 하는지 설명하라.

### 콜 센터
> 고객 응대 담당자, 관리자, 감독관 이렇게 세 부류의 직원들로 구성된 콜 센터가 있다고 하자. 콜 센터로 오는 전화는 먼저 상담이 간으한 고객 응대 담당자로 연결돼야 한다. 고객 응대 담당자가 처리할 수 없는 전화는 관리자로 연결되고, 관리자가 처리할 수 없는 전화는 다시 감독관에게 연결된다. 이 문제를 풀기 위한 자료구조를 설계하라. 응대 가능한 첫 번째 직원에게 전활르 연결시키는 dispatchCall() 메서드를 구현하라.

### 주크박스
> 객체 지향 원칙에 따라 음악용 주크박스를 설계하라.

### 주차장
> 객체 지향 원칙에 따라 주차장을 설계하라.

### 온라인 북 리더
> 온라인 북 리더 시스템에 대한 자료구조를 설계하라.

### 직소
> N x N 크기의 직소 퍼즐을 구현하라. 자료구조를 설계하고, 퍼즐을 푸는 알고리즘을 설명하라. 두 조각의 퍼즐 모서리가 주어졌을 때 그들이 들어맞는지 아닌지 알려주는 fitsWith 메서드는 제공된다.

### 채팅 서버
> 채팅 서버를 어떻게 구현할 것인지 설명하라. 특히, 다양한 백엔드 컴포넌트, 클래스, 메서드에 대해 자세히 설명하라. 어떤 문제가 가장 풀기 어려울 것으로 예상되는가?

### 오셀로
> 오셀로 게임 규칙은 이러하다. 오셀로 말의 한쪽 면은 흰색, 반대 면은 검은색으로 칠해져 있다. 상대편 말에게 왼쪽과 오른쪽, 또는 위와 아래가 포위된 말은 색상을 뒤집어 상대편 말이 된 것으로 표시한다. 여러분은 여러분 차례에서 적어도 상대편 말 한 개를 획득해야 한다. 더 이상 진행이 불가능해지면 게임은 종료된다. 가장 많은 말을 획득한 사람이 승자가 된다. 이 게임을 객체 지향적으로 설계하라.

### 순환 배열
> CircularArray 클래스를 구현하라. 이 클래스는 배열과 비슷한 자료구조이지만, 효과적으로 순환이 가능해야 한다. 클래스는 가능하면 제네릭 타입 혹은 템플릿으로 구현되는 게 좋고, for(Obj o : circularArray)와 같이 표준 표기법으로 iterate가 가능해야 한다.

### 지뢰 찾기
> 텍스트 기반의 지뢰찾기 게임을 설계하고 구현하라. 기뢰찾기는 NxN 격자판에 숨겨진 B개의 지뢰는 찾는 고전적인 컴퓨터 게임이다. 지뢰가 없는 셀에는 아무것도 적혀 있지 않거나 인접한 여덟 방향에 숨겨진 지뢰의 개수가 적혀있다. 플레이어는 각 셀을 확인해 볼 수 있는데, 확인한 셀에 지뢰가 있다면 그 즉시 게임에서 진다. 확인할 셀에 숫자가 적혀 있다면 그 값이 공개된다. 해당 셀이 비어 있다면 인접한 비어 있는 셀(숫자로 둘러싸인 셀을 만나기 전까지) 또한 모두 공개된다. 지뢰가 없는 셀을 전부 공개된 상태로 바꿔 놓으면 플레이어가 이긴다. 지뢰가 있을 것 같은 위치에 깃발을 꽂아 표시해둘 수 있는데, 깃발을 꽂는 것은 게임에 아무론 영향을 미치지 않는다. 실수로 잘못 클릭하는 상황을 방지하기 위한 기능일 뿐이다.(이 게임을 잘 모른다면, 미리 몇 번 해 보길 바란다.)

### 파일 시스템
> 메모리 상주형 파일 시스템을 구현하기 위한 자료구조와 알고리즘에 대해 설명해 보라. 가능하면 코드 예제를 들어 설명하라.

### 해시테이블
> 체인을 사용해 충돌을 해결하는 해시테이블을 설계하고 구현하라.

---

## 재귀와 동적 프로그래밍

### 트리블 스텝
> 어떤 아이가 n개의 계단을 오른다. 한 번에 1계단 오르기도 하고, 2계단이나 3계단을 오르기도 한다. 계단을 오르는 방법이 몇 가지가 있는지 계산하는 메서드를 구현하라.

### 격자판상의 로봇
> 행의 개수는 r, 열의 개수는 c인 격자판의 왼쪽 상단 꼭짓점에 로봇이 놓여 있다고 상상해 보자. 이 로봇은 오른쪽 아니면 아래쪽으로면 이동할 수 있다. 하지만 어떤 셀은 ‘금지 구역’으로 지정되어 있어서 로봇이 접근할 수 없다. 왼쪽 상단 꼭짓점에서 오른쪽 하단 꼭짓점으로의 경로를 찾는 알고리즘을 설계하라.

### 마술 인덱스
> 배열 A[0 … n-1]에서 A[i] = i인 인덱스를 마술 인덱스라 정의한다. 정렬된 상태의 배열이 주어졌을 때, 마술 인덱스가 존재한다면 그 값을 찾는 메서드를 작성하라. 배열 안에 중복된 값은 없다.

### 부분 집합
> 어떤 집합의 부분집합을 전부 반환하는 메서드를 작성하라.

### 재귀 곱셈
> '*' 연산자를 사용하지 않고 양의 정수 두 개를 곱하는 재귀 함수를 작성하라. 덧셈, 뺄셈, 비트 시프팅 연산자를 사용할 수 있지만 이들의 사용 횟수를 최소화 해야 한다.

### 하노이타워
> 전형적인 하노이타워에서는 크기가 서로 다른 N개의 원반을 세 개의 기둥 중 아무 곳으로나 옮길 수 있다. 초기에 원반은 크기가 맨 위에서부터 아래로 커지는 순서대로 쌓여 있다. 그리고 이 문제에는 다음과 같은 제약조건이 있다.
> (1) 원반을 한 번에 하나만 옮길 수 있다.
> (2) 맨 위에 있는 원반 하나를 다른 기둥으로 옮길 수 있다.
> (3) 원반은 자신보다 크기가 작은 디스크 위에 놓을 수 없다.
> 스택을 사용하여 모든 원반을 첫 번째 기둥에서 마지막 기둥으로 옮기는 프로그램을 작성하라.

### 중복 없는 순열
> 문자열이 주어졌을 때, 모든 경우의 순열을 계산하는 메서드를 작성하라. 단, 문자는 중복되어 나타날 수 없다.

### 중복 있는 순열
> 문자열이 주어졌을 때, 모든 경우의 순열을 계산하는 메서드를 작성하라. 문자는 중복되어 나타날 수 있지만, 나열된 순열은 서로 중복되면 안 된다.

### 괄호
> n-쌍의 괄호로 만들 수 있는 모든 합당한(괄호가 적절히 열리고 닫히) 조합을 출력하는 알고리즘을 구현하라.

### 영역 칠하기
> 이미지 편집 프로그램에서 흔히 쓰이는 ‘영역 칠하기’ 함수를 구현하라. 영역 칠하기 함수는 화면(색이 칠해진 이차원 배열)과 그 화면상의 한 지점, 그리고 새로운 색상이 주어졌을 때, 주어진 지점과 색이 같은 주변 영역을 새로운 색상으로 다시 색칠한다.

### 코인
> 25센트, 10센트, 5센트, 1센트의 네 가지 동전이 무한히 주어졌을 때, n센트를 표현하는 모든 방법의 수를 계산하는 코드를 작성하라.

### 여덟 개의 퀸
> 8x8 체스판 위에 여덟 개의 퀸이 서로 잡아 먹히지 않도록 놓을 수 있는 모든 가능한 방법을 출력하는 알고리즘을 작성하라. 즉, 퀸은 서로 같은 행, 열, 대각선상에 놓이면 안 된다. 여기서 ‘대각선’은 모든 대각선을 의미하는 것으로, 체스판을 양분하는 대각선 두 개로 한정하지 않는다.

### 박스 쌓기
> 너비 W, 높이 h, 깊이 d인 박스 n개가 있다. 상자는 회전시킬 수 없드며, 다른 상자 위에 올려 놓을 수 있다. 단, 아래 놓인 상자의 너비, 높이, 깊이가 위에 놓인 상자의 너비, 높이, 깊이보다 더 클 때에만 가능하다. 이 상자들로 쌓을 수 있는 가장 높은 탑을 구하는 메서드를 작성하라. 탑의 높이는 탑을 구성하는 모든 상자의 높이 합이다.

### 불린값 계산
> 0(false), 1(true), &(AND), |(OR), ^(XOR)으로 구성된 불린 표현식과 원하는 계산 결과(역시 불린 값)가 주어졌을 때, 표현식에 괄호를 적절하게 추가하여 그 값이 원하는 결과값과 같에 만들 수 있는 모든 경우의 수를 출력하는 함수를 구현하라.

---

## 시스템 설계 및 규모 확장성

### 주식 데이터
> 서비스를 하나 구현한다고 하자. 이 서비스는 폐장 시점에 주가 정보(시작가, 종가, 최고가, 최저가)를 최대 1000개의 클라이언트에게 제공한다. 데이터는 이미 주어져 있고, 어떤 형태로든 저장할 수 있도록 가정해도 좋다. 이 서비스를 어떻게 설계하면 좋겠는가? 여러분은 개발과 배포를 책임져야 하고, 지속적으로 시스템을 모니터링하는 한편 사용자에게 전송되는 정보를 관리해야 한다. 여러분이 생각하는 방법을 설명한 다음, 어떤 접근법을 택했는지 그 접근법을 선택한 이유는 무엇인지 설명하라. 어떤 기술을 사용해도 좋다. 클라이언트 프로그램에 정보를 전송하는 방법도 원하는 대로 선택할 수 있다.

### 소셜 네트워크
> 페이스북이나 링크드인과 같은 대규모 소셜 네트워크를 위한 자료구조는 어떻게 설계하겠는가? 두 사람 사이의 최단 경로를 보여준느 알고리즘은 어떻게 설계하겠는가?(가령, 나 → 밥 → 수진 → 제이슨 → 당신)

### 웹 크롤러
> 웹에 있는 데이터를 긁어 오는 크롤러를 설계할 때, 무한루프에 빠지는 일을 방지하려면 어떻게 해야 하는가?

### 중복 URL
> 100억 개의 URL이 있다. 중복된 문서를 찾으려면 어떻게 해야 하는가? 여기서 ‘중복’이란 ‘같은 URL’이라는 뜻이다.

### 캐시
> 간단한 검색 엔진으로 구현된 웹 서버를 생각해 보자. 이 시스템에선 100개의 컴퓨터가 검색 요청을 처리하는 역할을 하고 있다. 예를 들어 하나의 컴퓨터 집단(cluster of machines)에 processSearch(string query)라는 요청을 보내면 그에 상응하는 검색 결과를 반환해 준다. 하지만 어떤 컴퓨터가 요청을 처리하게 될지는 그때그때 다르며, 따라서 같은 요청을 한다고 같은 컴퓨터가 처리할 거라고 장담할 수 없다. processSearch 메서드는 아주 고비용이다. 최근 검색 요청을 캐시에 저장하는 메커니즘을 설계하라. 데이터가 바뀌었을 때 어떻게 캐시를 갱신할 것인지 반드시 설명하라.

### 판매 순위
> 한 전자상거래 회사는 가장 잘 팔리는 제품의 리스트(전체에서 그리고 각 목록별로)를 알고 싶어 한다. 예를 들어, 어떤 제품은 전체 제품 중에서 1056번째로 잘 팔리지만 운동 장비 중에서는 13번째로 잘 팔리고, 안전용품 중에서는 24번째로 잘 팔릴 수 있다. 이 시스템을 어떻게 설계할 지 설명하라.

### 개인 재정 관리자
> 개인 재정 관리 시스템을 어떻게 설계할 지 설명하라. 이 시스템은 여러분의 은행 계정과 연동되어 있어야 하며 소비 습관을 분석하고 그에 맞게 적절하게 추천할 수 있어야 한다.

### Pastebin
> pastebin과 같은 시스템을 설계하라. pastebin은 텍스트를 입력하면 접속 가능한 임의의 URL을 생성한 뒤 반환해 주는 시스템이다.


---

## 자바 

### private 생성자
> 상속 관점에서 생성자를 private로 선언하면 어떤 효과가 있을까?

### finally에서의 반환
> 자바의 finally 블록은 try-catch-finally의 try 블록 안에 return 문을 넣어도 실행되는가?

### final과 그 외
> final, finally, finalize의 차이는?

### 제네릭 vs 템플릿
> 자바 제네릭과 c++ 템플릿의 차이를 설명하라.

### TreeMap, HashMap, LinkedHashMap
> TreeMap, HashMap, LinkedHashMap의 차이를 설명하라. 언제 무엇을 사용하는 것이 좋은지 예를 들어 설명하라.

### 객체 리플렉션
> 자바의 객체 리플렉션을 설명하고, 이것이 유용한 이유를 나열하라.

### 람다표현식
> Country라는 클래스에 getContinent()와 getPopulation()이라는 메서드가 있다. 대륙의 이름과 국가의 리스트가 주어졌을 때 주어진 대륙의 총 인구수를 계산하는 getPopulation(List<Country> countries, String continent)를 작성하라.

### 람다 랜덤
> 람다 표현식을 사용해서 임의의 부분집합을 반환하는 함수 List getRandomSubset(List<Integer> list)를 작성하라. 공집합을 포함한 모든 부분집합이 선택될 확률은 같아야 한다.

---

## 스레드와 락 

### 프레세스 vs 스레드
> 프로세스와 스레드의 차이는 무엇인가?

### 문맥 전환
> 문맥 전환에 소요되는 시간을 측정하려면 어떻게 해야 할까?

### 철학자의 만찬
> 유명한 철학자의 만찬 문제를 떠올려 보자. 철학자들은 원형 테이블에 앉아 있고 그들 사이에 젓가락 한 짝이 놓여 있다. 음식을 먹으려면 원형 테이블에 앉아 있고 그들 사이에 젓가락 한 짝이 놓여 있다. 음식을 먹으려면 젓가락 두 짝이 필요한데, 철학자들은 언제나 오른쪽 젓가락을 집기 전에 왼쪽 젓가락을 먼저 집는다. 모든 철학자들이 왼쪽에 있는 젓가락을 동시에 집으려고 하면, 교착상태에 빠질 수 있다. 철학자들의 만찬 문제를 시뮬레이션하는 프로그램을 작성하라. 단, 스레드와 락을 사용하여 이 프로그램이 교착상태에 빠지지 않도록 하라.

### 교착상태 없는 클래스
> 교착상태에 빠지지 않는 경우에만 락을 제공해주는 클래스를 설계해 보라.

### 동기화된 메서드
> 동기화된 메서드 A와 일반 메서드 B가 구현된 클래스가 있다. 같은 프로그램에서 실행되는 스레드가 두 개 존재할 때 A를 동시에 실행할 수 있는가? A와 B는 동시에 실행될 수 있는가?


#### references 
[코딩인터뷰완전분석](https://search.shopping.naver.com/book/catalog/32443843634?cat_id=50010920&frm=PBOKPRO&query=코딩인터뷰+완전분석&NaPm=ct%3Dlbixoln4%7Cci%3D7eef6bd823e3839f197621bcadf7ed693da3dc13%7Ctr%3Dboknx%7Csn%3D95694%7Chk%3D7c88c3548bf1beae08e6aed4b4c9643caa742edd)