---
layout: post
title:  "10장 예외"
date:   2022-12-26 20:47:53 +0900
categories: effective-java
---

예외를 제대로 활용한다면 프로그램의 가독성, 신뢰성, 유지보수성이 높아지지만, 잘못 사용하면 반대의 효과만 나타난다.

# 예외는 진짜 예외 상황에만 사용하라.

운이 없다면 언젠가 다음과 같은 코드와 마주칠지도 모른다.

```java
try {
	int i = 0;
	while(true) 
		range[i++].climb()
} catch(ArrayIndexoutOfBoundException e) {}
```

무슨 일을 하는 코드인지 알겠는가? 전혀 직관적이지 않다는 사실 하나만으로도 코드를 이렇게 작성하면 안 되는 이유는 충분하다.

1. 예외는 예외 상황에 쓸 용도로 설계되었으므로 JVM 구현자 입장에서는 명확한 검사만큼 빠르게 만들어야 할 동기가 약하다
   (최적화에 별로 신경 쓰지 않았을 가능성이 크다.)
2. 코드를 try-catch 블록 안에 넣으면 JVM이 적용할 수 있는 최적화가 제한된다.
3. 배열을 순회하는 표준 관용구는 앞서 걱정한 중복 검사를 수행하지 않는다.
   JVM이 알아서 최적화해 없애준다.

> 예외는 오직 예외 상황에서만 써야 한다. 절대로 일상적인 제어 흐름용으로 쓰여선 안 된다.
>

→ 더 일반화해 이야기하면 표준적이고 쉽게 이해되는 관용구를 사용하고, 성능 개선을 목적으로 과하게 머리를 쓴 기법은 자제하라.

> 이 원칙은 API 설계에도 적용된다. 잘 설계된 API라면 클라이언트가 정상적인 제어 흐름에서 예외를 사용할 일이 없게 해야 한다.
>

→ Iterator 인터페이스의 next와 hasNext가 각각 상태 의존적 메서드와 상태 검사 메서드에 해당한다.

iterator가 hasNext를 제공하지 않았다면 그 일을 클라이언트가 대신해야만 했다.

상태 검사 메서드, 옵셔널, 특정 값 중 하나를 선택하는 지침을 몇 개 소개한다.

1. 외부 동기화 없이 여러 스레드가 동시에 접근할 수 있거나 외부 요인으로 상태가 변할 수 있다면 옵셔널이나 특정 값을 사용한다. 상태 검사 메서드와 상태 의존적 메서드 호출 사이에 객체의 상태가 변할 수 있기 때문이다.
2. 성능이 중요한 상황에서 상태 검사 메서드가 상태 의존적 메서드의 작업 일부를 중복 수행한다면 옵셔널이나 특정 값을 선택한다.
3. 다른 모든 경우엔 상태 검사 메서드 방식이 조금 더 낫다고 할 수 있다. 가독성이 살짝 더 좋고, 잘못 사용했을 때 발견하기가 쉽다. 상태 검사 메서드 호출을 깜빡 잊었다면 상태 의존적 메서드가 예외를 던져 버그를 확실히 들어낼 것이다.

> 예외는 예외 상황에서 쓸 의도로 설계되었따. 정상적인 제어 흐름에서 사용해서는 안 되며, 이를 프로그래머에게 강요하는 API를 만들어서도 안 된다.
>

# 복구할 수 있는 상황에는 검사 예외를, 프로그래밍 오류에는 런타임 예외를 사용하라.

자바는 문제 상황을 알리는 타입으로 검사 예외, 런타임 예외, 에러 이렇게 세 가지를 제공하는데, 언제 무엇을 사용해야 하는지 헷갈려 하는 프로그래머들이 종종 있다 (나)

> **호출하는 쪽에서 복구라리라 여겨지는 상황이라면 검사 예외를 사용하라.**
>

이것이 검사와 비검사 예외를 구분하는 기본 규칙이다. 검사 에외를 던지면 호출자가 이 예외를 catch로 잡아 처리하거나 더 바깥으로 전파하도록 강제하게 된다.

따라서 메서드 선언에 포함된 검사 예외 각각은 그 메서드를 호출했을 때 발생할 수 있는 유력한 결과임을 API 사용자에게 알려주는 것이다 .

비건사 trowable은 두 가지로, 바로 런타임 예외와 에러다. 둘 다 동작 측면에서는 다르지 않다. 이 둘은 프로그램에서 잡을 필요가 없거나 혹은 통상적으로는 잡지 말아야 한다.

프로그램에서 비검사 예외나 에러를 던졌다는 것은 복구가 불가능하거나 더 실행해봐야 득보다는 실이 많다는 뜻이다.

> **프로그래밍 오류를 나타낼 때는 런타임 예외를 사용하자.**
>

런타임 예외의 대부분은 전제조건을 만족하지 못했을 때 발생한다. (ex: 음수 인덱스)

복구 가능하다고 믿는 다면 검사 예외를, 그렇지 않다면 런타임 에외를 사용하자. 확신하기 어렵다면 아마도 비검사 예외를 선택하는 편이 나을 것이다.

에러는 보통 JVM이 자원 부족, 불변식 깨짐 등 더 이상 수행을 계속할 수 없는 상황을 나타낼 때 사용한다.

Error 클래스를 상속해 하위 클래스를 만드는 일은 자제하기 바란다.

> 직접 구현하는 비검사 throwable은 모두 RuntimeException의 하위 클래스여야 한다.
>

> 복구할 수 있는 상황이면 검사 예외를, 프로그래밍 오류라면 비검사 예외를 던지자, 확실하지 않다면 비검사 예외를 던지자. 검사 예외도 아니고 런타임 예외도 아닌 throwable은 정의하지도 말자. 검사 예외라면 필요한 정보를 알려주는 메서드도 제공하자.
>

# 필요 없는 검사 예외 사용은 피하라.

검사 예외를 싫어하는 자바 프로그래머가 많지만 제대로 활용하면 API 와 프로그램의 질을 높일 수 있다.

그렇지만, 검사 예외를 과하게 사용하면 오히려 쓰기 불편한 API가 된다. 어떤 메서드에서는 catch 블록을 두어 그 예외를 붙잡아 처리하거나 더 바깥으로 던져 문제를 전파해야만 한다.

> **더구나 검사 예외를 던지는 메서드는 스트림 안에서 직접 사용할  수 없기 때문에**
>

검사 예외를 회피하는 가장 쉬운 방법은 적절한 결과 타입을 담은 옵셔널을 반환하는 것이다. 검사 에욀르 던지는 대신 단순히 빈 옵셔널을 반환하면 된다.

→ 이 방식의 단점이라면 예외가 발생한 이유를 알려주는 부가 정보를 담을 수 없다는 것이다.

> 꼭 필요한 곳에만 사용한다면 검사 예외는 프로그램의 안전성을 높여주지만, 남용하면 쓰기 고통스러운 API를 낳는다. API 호출자가 예외 상황에서 복구할 벙법이 없다면 비검사 예외를 던지자, 복구가 가능하고 호출자가 그 처리를 해주길 바란다면 우선 옵셔널을 반환해도 될지 고민하자. 옵셔널만으로 상황을 처리하기에 충분한 정보를 제공할 수 없을 때만 검사 예외를 던지자.
>

# 추상화 수준에 맞는 예외를 던지라

수행하려는 일과 관련 없어 보이는 예외가 튀어나오면 당황스러울 것이다. 메서드가 저수준 예외를 처리하지 않고 바깥으로 전파해버릴 때 종종 일어나는 일이다.

> 상위 계층에서는 저수준 예외를 잡아 자신의 추상화 수준에 맞는 예외로 바꿔 던져야 한다. 이를 exception translation이라 한다.
>

> 예외를 번역할 때 저수준 예외가 디버깅에 도움이 된다면 예외 연쇄를 사용하는 게 좋다. exception chaining이란 문제의 근본 원인인 저수준 예외를 고수준 예외에 실어 보내는 방식이다.
>

대부분의 표준 예외는 예외 연쇄용 생성잘르 갖추고 있다. 그렇지 않은 예외라도 Throwable의 initCause 메서드를 이용해 ‘원인’을 직접 못박을 수 있다. 예외 연쇄는 문제의 원인을 프로그램에서 접근할 수 있게 해주며, 원인과 고수준 예외의 스택 추적 정보를 잘 통합해준다.

> 부턱대고 예외를 전파는 것보다야 예외 번역이 우수한 방법이지만, 그렇다고 남용해서는 곤란하다.
>

> 아래 계층의 예외를 예방하거나 스스로 처리할 수 없고, 그 예외를 상위 계층에 그대로 노출하기 곤란하다면 예외 번역을 사용하라. 이때 예외 연쇄를 이용하면 상위 계층에는 맥락에 어울리는 고수준 예외를 던지면서 근본 원인도 함께 알려주어 오류를 분석하기에 좋다.
>

# 메서드가 던지는 모든 예외를 문서화하라.

메서드가 던지는 예외는 그 메서드를 올바로 사용하는 데 아주 중요한 정보다.

따라서 각 메서드가 던지는 예외 하나하나를 문서화하는 데 충분한 시간을 쏟아야 한다.

> 검사 예외는 항상 따로따로 선언하고, 각 예외가 발생하는 상황을 @throws 태그를 사용하여 정확히 문서화하자.
>

자바 언어가 요구하는 것은 아니지만 비검사 예외도 검사 예외처럼 정성껏 문서화해두면 좋다.  비검사 에외는 일반적으로 프로그래밍 오류를 뜻하는데, 자신이 일으킬 수 있는 오류들이 무엇인지 알려주면 프로그래머는 자연스럽게 해당 오류가 나지 않도록 코딩하게 된다.

잘 정비된 비검사 예외 문서는 사실상 그 메서드를 성공적으로 수행하기 위한 전제조건이 된다.

> 메서드가 던질 수 있는 예외를 각각 @throws 태그로 문서화하되, 비검사 예외는 메서드 선언의 throws 목록에 넣지 말자.
>

> 한 클래스에 정의도니 많은 메서드가 같은 이유로 같은 예외를 던진다면 그 예외를 클래스 설명에 추가하는 방법도 있다.
>

> 메서드가 던질 가능성이 있는 모든 예외를 문서화하라. 검사 예외든 비검사 예외든, 추상 메서드든 구체 메서드든 모두 마찬가지다. 문서화에는 자바독의 태그를 사용하면 된다. 검사 예외만 메서드 선언의 throws 문에 일일이 선언하고, 비검사 예외는 메서드 선언에는 기입하지 말자. 발생 가능한 예외를 문서로 남기지 않으면 다른 사람이 그 클래스나 인터페이스를 효과적으로 사용하기 어렵거나 심지어 불가능할 수도 있다.
>

# 예외의 상세 메세지에 실패 관련 정보를 담으라.

예외를 잡지 못해 프로그램이 실패하면 자바 시스템은 그 예외의 스택 추적 정보를 자동으로 출력한다.

따라서 예외의 toString 메서드에 실패 원인에 관한 정보를 가능한 한 많이 담아 반환하는 일은 아주 중요하다.

> 실패 순간은 포착하려면 발생한 예외에 관여된 모든 매개변수와 필드의 값을 실패 메시지에 담아야 한다.
>

예외의 상세 메시지와 최종 사용자에게 보여줄 오류 메시지를 혼동해서는 안 된다. 최종 사용자에게는 친절한 안내 메시지를 보여줘야 하는 반면, 예외 메시지는 가독성보다는 담긴 내용이 훨신 중요하다.

# 가능한 한 실패 원자적으로 만들라

작업 도중 예외가 발생해도 그 객체는 여전히 정상적으로 사용할 수 있는 상태라면 멋지지 않은가?
검사 예외를 던진 경우라면 호출자가 오류 상태를 복구할 수 있을 테니 특히 더 유용할 것이다.

> 일반화해 이야기하면, 호출된 메서드가 실패하더라도 해당 객체는 메서드 호출 전 상태를 유지해야 한다.
>

→ 이러한 특성을 실패 원자적이라고 한다.

메서들르 실패 원자적으로 만드는 방법은 다양한다.

불변 객체는 태생적으로 실패 원자적이다. 메서드가 실패하면 새로운 객체가 만들어지지는 않을 수 잇으나 기존 객체가 불안정한 상태에 빠지는 일은 결코 없다.

가변 객체의 메서드를 실패 원자적으로 만드는 가장 흔한 방법은 작업 수행에 앞서 매개변수의 유효성을 검사하는 것이다.

실패 원자성을 얻는 세 번째 방법은 객체의 임시 복사본에서 작업을 수행한 다음, 작업이 성공적으로 완료되면 원래 객체와 교체하는 것이다.

실패 원자적으로 만들 수 있더라도 항상 그리 해야 하는 것은 아니다. 실패 원자성을 달성하기 위한 비용이나 복잡도가 아주 큰 연산도 있기 때문이다.

그래도 문제가 무엇인지 알고 나면 실패 원자성을 공짜로 얻을 수 있는 경우가 더 많다.

# 예외를 무시하지 말라

API 설계자가 메서드 선언에 예욀르 명시하는 까닭은, 그 메서드를 사용할 때 적절한 조치를 취해달라고 말하는 것이다. API 설계자의 목소리를 흘려버리지 말자.

예외는 문제 상황에 잘 대처하기 위해 존재하는데 catch 블록을 비워두면 예외가 존재할 이유가 없어진다.

> 예외를 무시하기로 햇다면 catch 블록 안에 그렇게 결정한 이유를 주석으로 남기고 예외 변수의 이름도 ignored로 바꿔놓도록 하자.
>