---
layout: post
title:  "OAuth2.0이란?(용어)"
date:   2022-12-04 11:15:00 +0900
categories: OAuth2.0
---



## OAuth2.0이란? 
- OAuth2.0은 인가를 위한 프로토콜이다.(기본적으로 인증을 위한 프로토콜이 아니다.)
- OAuth2.0를 사용하면 유저 데이터나 API와 같은 자원에 접근 권한을 부여할 수 있다. 
- OAuth2.0는 Access Token을 사용한다. Access Token 안에는 인가와 관련된 데이터가 저장된다.
  - OAuth2.0는 Access Token의 표준 포맷을 정하지는 않았지만, JWT 토큰이 많이 사용된다.
  
## OAuth2.0 용어(Roles)

---

### OAuth2.0 Roles

1. <span style='background-color:#fff5b1'>Resource Owner(자원 소유자)</span>
- 보호된 자원에 대한 접근 권한을 부여할 수 있는 주체. 
- 사용자를 대신하여 작동하려는 모든 클라이언트는 먼저 사용자의 허가를 받아야 한다. 
2. <span style='background-color:#fff5b1'>Resource Server(자원 서버)</span>
- 자원 소유자의 자원이 포함된 서버를 의미한다. 
- 액세스 토큰을 수락 및 검증할 수 있어야 하며 권한 체계에 따라 요청을 승인할 수 있어야 한다.
4. <span style='background-color:#fff5b1'>Authorization Servere(인가 서버)</span>
- 클라이언트가 사용자 계정에 대한 동의 및 접근을 요청할 때 상호 작용하는 서버로서 클라이언트의 권한 부여 요청을 승인하거나 서부하는 서버
- 사용자가 클라이언트에게 권한 부여 요청을 승인한 후 Access Token을 클라이언트에게 부여하는 역할을 수행한다.
5. <span style='background-color:#fff5b1'>Client(클라이언트)</span>
- 사용자를 대신하여 권한을 부여받아 사용자의 리소스에 접근하려는 애플리케이션
- 사용자를 권한 부여 서버로 안내하거나 사용자의 상호 작용 없이 궣나 부여 서버로부터 직접 권한을 얻을 수 있다.

### OAuth2.0 Token Types 
1. <span style='background-color:#fff5b1'>Access Token</span>
- 클라이언트에서 사용자의 보호된 자원에 접근하기 위해 사용하는 토큰으로 리소스 소유자가   
클라이언트에게 부여한 권한 부여의 표현이다.
- 위에서 언급한 대로 OAuth2.0에서 토큰의 형식을 강제하지 않지만, 일반적으로 JWT 토큰을 사용한다.
2. <span style='background-color:#fff5b1'>Refresh Token</span>
- 액세스 토큰이 만료된 후 새 액세스 토큰을 얻기 위해 클라이언트에서 사용하는 토큰이다.
- 액세스 토큰이 만료되는 경우 클라이언트는 권한 부여 서버로 인증하고 Refresh Token을 전달한다.
- 인증 서버는 Refresh Token의 유효성을 검사하고 새 액세스 토큰을 발급한다.
3. <span style='background-color:#fff5b1'>ID Token</span>
4. <span style='background-color:#fff5b1'>Authorization Code</span> 
- 권한 부여 코드 흐름에서 사용되며 이 코드는 클라이언트가 액세스 토큰과 교환할 임시 코드다.
- 사용자(자원 소유자)가 클라이언트가 요청하는 정보를 확인하고 인가 서버로부터 리다이렉트 되어 받아온다.

#### OAuth 2.0 Access Tokens and Authorization Code
- OAuth2.0 Authorization Server는 바로 Access Token을 발행하지 않고 보안을 위해 
Authorization Code를 먼저 발급할 수 있다.
- 클라이언트는 인가 서버로부터 리다이렉트되어 받은 해당 Authorization Code를 Access Token으로 교환할 수 있다. 

--- 

### Grant Types in OAuth 2.0
1. <span style='background-color:#fff5b1'>Authorization Code Grant Type</span>
- 사용자가 애플리케이션을 승인하면 인가 서버는 Refirect URI로 Authorization Code를 담아서 애플리케이션으로 다시 리다이렉션한다.
- 애플리케이션은 해당 Authroization Code를 인가 서버로 전달하고 액세스 토큰으로 교환한다.
2.<span style='background-color:#fff5b1'>Implicit Grant Type (<span style="color:red;">deprecated</span>)</span>
- 클라이언트에서 브라우저를 통해 서비스에 직접 API 요청을 한다.
- 코드 교환 단계를 건너뛰고 액세스 토큰이 클라이언트에게 즉시 반환된다.
3. <span style='background-color:#fff5b1'> Resource Owner Password Credentials Grant Type (<span style="color:red;">deprecated</span>)</span>
- 애플리케이션이 사용자 이름과 암호를 액세스 토큰으로 교환할 때 사용한다.
- 타사 애플리케이션이 이 권한을 사용하도록 허용해서는 안된다.
4. <span style='background-color:#fff5b1'>Client Credentials Grant Type</span>
- 애플리케이션이 리소스 소유자인 동시에 클라이언트의 역할을 한다.
- 리소스 소유자에게 권한 위임 받아 리소스에 접근하는 것이 아니라 자기 자신이 애플리케이션을 사용할 목적으로 사용하는 것
- Client Id와 Client Secret을 통해 액세스 토큰을 바로 발급 받을 수 있기 때문에 Refresh Token을 제공하지 않는다.
5. <span style='background-color:#fff5b1'>Refresh Token Grant Type</span>
- 액세스 토큰이 발급될 때 함께 발급되는 토큰으로 액세스 토큰이 만료되었을 때 재발급받기 위해 사용되는 토큰이다.
- 한 번 사용된 Refresh Token을 재발급 받아야 한다. 
6. <span style='background-color:#fff5b1'>PKCE-enhanced Authorization Code Grant Type</span>
- 코드 교환을 위한 증명 키로서 CSRF 및 권한부여코드 삽입 공격을 방지하기 위한 Authroization Code Grant Flow의 확정 버전이다.
- 권한부여코드 요청시 Code Verifier와 Code Challenge를 추가하여 만약 Authorization Code Grant Flow에서 Authroizaton code가 탈취당했을 때 
Access Token을 발급하지 못하도록 차단한다.